# Memorial Acadêmico - Igor Miranda Santos

Igor Miranda Santos ingressou na organização Ordem Demolay em 2016, experiência importante que agregou vivência em um cenário real onde obteve seu primeiro contato com um ambiente que demandava desenvolvimento pessoal, responsabilidade, gestão e liderança de pessoas e hierarquia de cargos dentro de uma organização. Em 2020, participou de um curso sobre Empreendedorismo do Banco Sicoob, onde teve a oportunidade de aprender sobre gestão de problemas, gestão de equipes, inteligência financeira e organização de processos. Esse curso foi relevante, pois agregou conhecimentos relacionados à criação e desenvolvimento de projetos e empresas, motivando-o a encontrar um curso superior em que essas habilidades adquiridas previamente pudessem ser aperfeiçoadas.

Concluiu o ensino médio regular em 2021 e, posteriormente, ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no segundo semestre de 2022, por meio da pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Das experiências e conhecimentos prévios à graduação que se apontam como relevantes durante o curso destacam-se: experiência no mercado de trabalho de *design*; facilidade na criação e gerência de processos em projetos; facilidade em aprender de maneira autodidata; e experiência em empreender.

Em 2025, cursando o sétimo período da graduação em Engenharia de Software, sua trajetória acadêmica tem sido marcada por um forte interesse na área de gestão de projetos, o que se reflete em seu desempenho. Seu bom desempenho é evidenciado principalmente fora do campus da faculdade, em projetos com clientes reais em sua própria empresa. Isso se deve principalmente ao conhecimento adquirido através das disciplinas do curso como "Modelagem de Processos de Negócios", "Medição e Experimentação em Engenharia de Software", "Gerência de Projetos de Software" e "Engenharia Econômica de Software". Além dessas, destacam-se como interesse especial: "Inteligência Artificial", "Estatística e Probabilidade" e "Gestão e Produção de Software". O aluno também obteve êxito em projetos práticos, alcançando 91 pontos em "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações para Cenários Reais".

Durante a graduação, buscou experiências que complementam sua formação e, principalmente, que ajudassem a melhorar suas principais áreas de interesse. Completou o curso "Programador *FullStack* JavaScript" da empresa *OneBitCode*, que foi responsável por consolidar a base em programação e ajudou a entender melhor sobre a área da tecnologia. Posteriormente, finalizou o curso "*Organizational Analysis*" da *Stanford University* através da plataforma Coursera.

O trabalho do discente foi reconhecido ao receber, juntamente com seus colegas, o "Certificado de Melhores Trabalhos" da disciplina "Trabalho Interdisciplinar: Projetos de Software". O prêmio foi conquistado graças ao projeto "MSI CONSTRUTORA", projeto este desenvolvido para um cliente real. O objetivo do *software* era aprimorar a eficiência operacional do cliente, oferecendo funcionalidades como estimativas de custos e acompanhamento de obras em tempo real. Para a execução, foram aplicadas técnicas das disciplinas de "Programação Modular" e "Engenharia de Requisitos de Software", utilizando ferramentas como diagramas de classes e de casos de uso. A experiência proporcionou um aprendizado valioso sobre como alinhar as expectativas do cliente com as limitações e capacidades técnicas da equipe de desenvolvimento.

No mercado de trabalho, iniciou sua atuação como *designer* gráfico aos 11 anos de idade, época na qual começou a se interessar por trabalhos remotos. Durante 6 anos, passou pelos mais diversos projetos e nichos, o que foi responsável por desenvolver sua habilidade de ser autodidata. Após esse período, manteve-se atuando como *designer* e desenvolvedor *web* autônomo. Nessa função, responsabilizava-se por criar protótipos de páginas e sites completos, além de implementá-los na *web* através de ferramentas como *WordPress* ou código. Essa experiência ajudou bastante a ter uma noção melhor sobre experiência de usuário, comunicação com clientes e o início do aprendizado sobre organização de projetos.

Atualmente, Igor tem sua própria empresa na área de *marketing*, onde ocupa o cargo de Diretor de Operações. Nessa posição, pode aplicar todo seu conhecimento sobre liderança e gestão com seu time próprio na entrega de projetos para clientes reais. Além disso, passou pela experiência de desenvolvimento de projeto de *e-commerce*, expandindo seu aprendizado para a área de *marketing* e sempre trazendo junto seu conhecimento prévio da área da tecnologia. Hoje, a empresa continua em crescimento contínuo dentro do mercado de *e-commerce* no Brasil, cada vez mais unindo *marketing* e tecnologia para pequenas e médias empresas.

Como resultado dessa experiência entre tecnologia e negócios, após a graduação, Igor pretende concluir um MBA em Inteligência Artificial para Negócios e um MBA focado na área de administração e economia de empresas, ainda não definido. Esse interesse vem principalmente das experiências prévias que obteve desde o início da sua carreira e que se mantém consistente até hoje, buscando cada vez mais se aperfeiçoar no âmbito de negócios e aplicar os conhecimentos técnicos adquiridos na graduação em contextos empresariais reais.