# Multitasking Across Industry Projects: A Replication Study

KOHL, Karina; VASILESCU, Bogdan; PRIKLADNICKI, Rafael. "Multitasking Across Industry Projects: A Replication Study," in *CHASE 2020: International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering*, May 24, 2020, Seoul, South Korea. ACM, New York, NY, USA, 8 pages. doi: [10.1145/1122445.1122456](https://doi.org/10.1145/1122445.1122456)

## 1. Fichamento de Conteúdo
Este artigo explora a **multitarefa no desenvolvimento de software em ambientes industriais**, uma prática comum que, embora vise otimizar a alocação de recursos, acarreta custos cognitivos significativos, como distração, baixa qualidade de trabalho e estresse. O estudo é uma **replicação conceitual** de uma pesquisa anterior que analisou desenvolvedores de software de código aberto (OSS) no GitHub. O objetivo é investigar como a multitarefa afeta a produtividade de desenvolvedores da indústria, identificar seus limites e comparar esses achados com os resultados do estudo original. A metodologia empregou uma combinação de análise quantitativa de dados do GitLab (157.658 commits de 1.213 desenvolvedores) e entrevistas semiestruturadas com 10 desenvolvedores de uma empresa de tecnologia brasileira.

Os resultados revelaram que **desenvolvedores da indústria multitarefam tanto quanto os desenvolvedores OSS**, porém, tendem a focar mais em menos projetos. O estudo concluiu que **focar mais (em menos projetos) e trabalhar de forma mais repetitiva de um dia para o outro está associado a maior produtividade, mas não houve efeito significativo para um maior nível de multitarefa (AvgProjectsPerDay)**. Pequenas mudanças de contexto, com duração inferior a três minutos, não impactaram negativamente a produtividade; contudo, interrupções mais longas geraram a sensação de "deixar a tarefa anterior para trás". As razões comuns para multitarefa incluem dependências de tarefas, interesses pessoais, relacionamentos sociais, bem como correção de bugs e problemas de produção no contexto industrial. A multitarefa frequente foi associada a um aumento nos níveis de estresse e uma diminuição na felicidade percebida a médio e longo prazo.

## 2. Fichamento Bibliográfico
*   **Multitarefa no Desenvolvimento de Software (Multitasking):** A multitarefa é a capacidade de um desenvolvedor de interromper uma tarefa, mudar para outra e retornar à primeira quando necessário ou agendado. Embora possa ser utilizada para otimizar a alocação de recursos e repriorizar tarefas dinamicamente, ela vem acompanhada de um **custo cognitivo**, que pode levar à distração, trabalho de qualidade inferior e aumento do estresse, devido às limitações da flexibilidade cognitiva humana.
*   **Replicação de Estudos na Engenharia de Software:** Um papel crucial na Engenharia de Software Empírica, pois permite à comunidade acadêmica construir conhecimento sólido, verificando quais resultados e observações se mantêm sob diferentes condições. Replicar um estudo, mesmo que os resultados sejam diferentes do original, é considerado bem-sucedido, pois oferece *insights* para entender as razões das divergências.
*   **Dimensões de Multitarefa e Produtividade:** O estudo utiliza um modelo quantitativo para investigar a relação entre a produtividade (medida por "FileTouches" por unidade de tempo) e várias dimensões da multitarefa:
    *   **Projetos por Dia (Projects Per Day / AvgProjectsPerDay):** Mede a atividade de multitarefa como o número de projetos diferentes para os quais um desenvolvedor contribui em um dia ou, de forma agregada semanalmente, o número médio de projetos por dia.
    *   **Foco Semanal (Weekly Focus - SFocus):** Distingue a forma como os desenvolvedores distribuem sua atenção entre os projetos, usando um índice de entropia para medir a diversidade de seu foco.
    *   **Foco Dia-a-Dia (Day-to-Day Focus - SSwitch):** Avalia a repetitividade das trocas de foco de um dia para o outro, indicando se o comportamento é mais ou menos repetitivo.
*   **Razões para Multitarefa:** Tanto desenvolvedores OSS quanto da indústria multitarefam por motivos comuns como **dependências de tarefas** (ex: código de outras equipes), **interesses pessoais** (ex: aprender novas tecnologias) e **relacionamentos sociais** (ex: colaborar com outras equipes para reputação). Desenvolvedores da indústria também citam **correção de bugs de produção**, a **dinâmica do ambiente de trabalho**, **interação social** e, em alguns casos, **ansiedade, falta de foco e procrastinação**.
*   **Impactos da Multitarefa na Produtividade e Bem-Estar:** Pequenas mudanças de contexto (< 3 minutos) não impactam significativamente a produtividade para desenvolvedores da indústria, e podem até permitir a finalização de múltiplas pequenas tarefas. No entanto, **interrupções mais longas ou contextos maiores para alternar dificultam o retorno à tarefa original**, aumentando o tempo para reconstruir o contexto e potencialmente causando erros. A **felicidade pode diminuir e os níveis de estresse aumentam** a médio e longo prazo com a multitarefa frequente, gerando frustração.
*   **Percepção de Limites da Multitarefa:** Os desenvolvedores percebem que os limites da multitarefa são atingidos quando o **tamanho do contexto a ser alternado e a duração da interrupção são maiores**, tornando mais difícil retomar a tarefa anterior. O estresse crescente e a sensação de que o trabalho se torna "chato" (repetitivo) também são indicativos de que os limites foram cruzados, sendo a multitarefa uma forma de lidar com a monotonia para alguns.

## 3. Fichamento de Citações
*   "Multitasking is the ability to stop working on a task, switch to another, and return eventually to the first one, as needed or as scheduled. Multitasking, however, comes at a cognitive cost: frequent context-switches can lead to distraction, sub-standard work, and even greater stress."
*   "We found out that industry developers multitask as much as OSS developers focusing more (on fewer projects), and working more repetitively from one day to the next is associated with higher productivity, but there is no effect for higher multitasking."
*   "Replications play a crucial role in Empirical Software Engineering by allowing the community to build knowledge about which results or observations hold under which conditions."
*   "Short context change, less than three minutes, did not impact results from industry developers; however, more than that, it brings a feeling of left the previous tasks behind."
*   "It is proportional to how much context is being switched: as the bigger the context switch and the longer the interruption, the harder it is to come back."
*   "Happiness decrease. I feel tired at the end of the day."